hallo leute wir sind heute in berlin
unterwegs und bei uns ist julius meinls
qualcomm und sarah und hinter der kamera
ist kein pendler und später wird auch
noch jan ott sein wir waren heute ein
besonderes projekt wir bereiten nämlich
mit unterstützung der deutschen
botschaft in windhoek namibia eine
ausstellung vor und werden dafür auch
zwei videos drehen in deutsch und auf
englisch unser thema ist vielfalt in der
gesellschaft und diskriminierung wie
gehen wir damit um dass wir verschiedene
hautfarben religionen sexualität
sexuelle orientierungen menschen mit und
ohne behinderungen haben das möchten wir
heute auf der straße erfahren und das
werden wir auch in windhuk auf der
straße fragen in drei wochen und diese
beiden videos werden wir zusammen raus
bringen wir gehen jetzt mal los in
berlin
[Musik]
unsere frage ist gibt es
diskriminierungen in deutschland
definitiv gibt es überall gibt es
diskriminierung in deutschland aber
natürlich natürlich gefragt ja klar und
wie denkt ihr dass es in deutschland
diskriminierung gibt ja ein bisschen ich
studiere in leipzig deshalb finde ich
ein bisschen
diskriminieren
würdest du sagen dass es diskriminierung
gibt und da schon ich glaube schon na ja
und was glaubst welche gruppen sind
davon betroffen
ja also natürlich
jamal menschen mit migrationshintergrund
was natürlich viele vorurteile gibt
einfach und ganz speziell natürlich
menschen wohl sehen wir nach außen
sichtbar ist
migranten frauen
zum beispiel reicht ja schon zwei große
gruppen also leute die hier leben die
anders aussehen als der bio deutsche
frauen schlechthin homosexuelle
es gibt diverse gruppen die nicht zum
großen mainstream gehören und die
dadurch ausgegrenzt werden immer wieder
auch wenn leute gar nicht merken sondern
und welche gruppen sind davon betroffen
naja kommt aufs feld an also wenn ich
jetzt in richtung antirassismus denke
als erstes denke ich an den
wohnungsmarkt also wer kriegt welche
wohnungen mit ich bin da gibt's
regelmäßig studien zu mit welchem namen
nachnamen wird man zu welchen
wohnungsbesichtigungen eingeladen oder
nicht also es ist mit zahlen belegt und
so weiter das ist ja nicht nur ein
linkes gerücht dass es da
diskriminierung gibt und haben sie
selber diskriminierung erlebt in dem
nehmen
da kann man ja die so glaube ich nicht
sagen
also in leipzig habt ihr selber
diskriminierung erlebt
und uns eine situation erzählen
[Musik]
hast du selber schon mal erfahrung
gemacht nur diskriminierungen in meinem
leben naja ich bin weiße männliche hätte
nicht so viel
also klar ich kenne das dann auch wenn
leute sagen oder was heißt sagen auch
wenn ich mitbekomme dass ich bestimmt
männlichkeitsbild nicht entspreche dass
es dann reibung gibt oder so aber es ist
eine andere erfahrung als als frauen
machen würden oder schule machen noch
das hast du selber bist du selber schon
mal diskriminiert worden oder
diskriminierung erlebt in den alltag ja
also ich glaube als frau so in meiner
generation also ich bin jetzt gerade 30
geworden
ist es schon noch ein bisschen
in der generation drinnen das mal als
frau diskriminiert wird ganz oft also
das fängt ja schon bei
vorstellungsgesprächen abnehmer mit der
frage ja und familienplanung nenne und
klar man muss nicht antworten rechtlich
aber wenn man nicht antwortet dann hat
man schon verloren also sie alles
gefragt
natürlich habe ich schon ganz oft erlebt
gerade so malter
interessant können sie ein beispiel
nennen wo vielleicht die
mehrheitsgesellschaft gar nicht merkt wo
jemand diskriminiert wird die
mehrheitsgesellschaft das war der
begriff den ich gerade gesucht habe
genau
wo die mehrheitsgesellschaft nicht merkt
dass die diskriminierung wo die ja nennt
aber fans so beispiel aus seinem umfeld
leute die unter diskriminierung leiten
ja natürlich schule freunde die
irgendwie auf der straße gewalt erleben
zum beispiel auch mal als nur in form
von krasser diskriminierung verstanden
aber sowas ja klar
was passiert in berlin natürlich zeigen
beispiele nennen na ja man ist abends
auf dem weg von der kneipe nach hause
und drei leute schlagen kann das gesicht
mutig das passiert natürlich
und dann sieht man am nächsten tag dem
freund und warum hast du ein
blutunterlaufen das auge sagte diese
sind dann ist es passiert also
selber schon mal diskriminierung erlebt
also auf mich bezogen jetzt nicht da ich
mir nicht vorstellen
hast du selber schon erfahrungen gemacht
mit diskriminierung im alltag ja sehr
viel
kannst uns so ein beispiel ohne zu tief
zu gehen
ja also ich erlebt oft so positiven
rassismus wenn es irgendwie um mein
aussehen geht meine haare oder
leute wollen meine haare einfach
anfassen oder machen die kommentare zum
thema der religion passiert mir auch
also hast du persönliche erfahrungen
gemacht so dass koyama jetzt nicht so
extrem sage ich mal also weil ich auch
hier nennen hier immer umgebungen und
hier hat man das nicht so viel flächen
anderen bezirken oder städten würde man
das vielleicht mehr erleben sag ich mal
so
würden sie sich das wünschen für die
nächsten generationen wie würden sie
sich wünschen dass sich dass die
situation verändert also da muss ich
eine unisono mit allen möglichen
parteien sagen bildung bildung bildung
dem muss früh anfangen nicht das letzte
kita-jahr muss frei sein das erste
ja muss frei sein denn mit sechs jahren
schon so viel oder fünf ich schon so
viel gelaufen also wir müssen da noch
daran arbeiten dass die gesellschaft
gleich wird also das transparent und
alles für alle gleiches leben hier
möglich ist
und was wünscht ihr euch für das
interkulturelle zusammenleben in der
zukunft was wünsche ich
[Musik]
systems vielleicht ein bisschen mehr
dies ist uns ja eine friedliche
koexistenz
es ist sehr schön
ja also ich glaube ich ganz toll wenn
diese gehaltsschere nicht mehr so auf
klappen würde zwischen männern und
frauen wenn man sich da ein beispiel an
den skandinavischen ländern nehmen würde
auch die männer in karenz gehen wurde es
einfach total üblich ist und die ihr
noch nicht dafür belächelt werden von
ihren kollegen dass sie das machen
schlagzeug kurse für mädchen was wollte
ich immer machen
ich musste jetzt in der berlin kommen
und wo ich aufgewachsen bin gab es nicht
und ansonsten was gewalt auf der straße
angeht und so da wird es ja schon mal
helfen die dass die polizei sensibel ist
für so was ja also das man nicht wenn
man dahin geht um sowas anzuzeigen den
nächsten großen spruch kriegt ja das ist
ja im moment eher das problem also die
polizei die jetzt kein verständnis von
diskriminierung diesem 22 selber
rassistisch und homophobie also das ist
ja ein bisschen ein trauerspiel was ich
dann so also wenn man dann den mut hat
zur polizei zu gehen kommt ja im
zweifelsfall das nächste mal noch mal
drauf so und da man ja auch nichts von
von daher wird ja viel davon noch nicht
angezeigt also das wäre sowas
sensibilisierung von behörden ja was
würdest du dir wünschen für die
zukünftige generation wie sich das
verändert dass ich das gar nicht so
ausbildet das gar nicht sondern das muss
wieder entsteht das ist normales mit
leuten die anders auszusehen anders
aussehen das ist normales mit ihr
zusammenzuleben
würdest du dir denn wünschen für die
nächste generation
wie zum beispiel
deine tochter aufwächst oder vielleicht
die enkel irgendwann aufwachsen würden
das könnte sich dann noch was man
verändern kann
gleich dass man offener ist und mehr
miteinander redet und
hinterfragt wieso weshalb warum
würde ich jetzt an
vielleicht ein bisschen mehr verständnis
akzeptanz untereinander
[Musik]
einfach dass es
auch mehr auf verschiedenen ebenen dass
die kinder sie sagt mir dass
das ist visibilität von menschen
verschiedener hintergründe auch in den
medien gibt und in höheren positionen
und so weiter und ich glaube das wird
kindern sehr viel mut geben wenn sie das
sehen
und wie könnte man die situation
verbessern
kann jeder nur bei sich selber anfangen
ich mache zum beispiel sprachkurse für
syrische flüchtlinge unter anderem und
habe relativ wenig verurteilt ich
wünsche mir dass erst mal dass sie die
chance nutzen dass eine offene
gesellschaft werden multikulturelle
gesellschaft dass wir offen für europa
sind dass wir auch aus den vier menschen
sind die auch nach europa kommen die
hier leben wollen ja dass sich
gewünschten ja leute das war unsere
episode heute und jetzt sind es schon
drei wochen später und wir sind
plötzlich in windhuk namibia
wir haben euch gesagt dass dieses diese
episode teil von einem größeren projekt
ist und wir haben diese woche die
gleiche frage nochmal wiederholt auf
englisch hier in windhoek auf der straße
und wenn ihr die ergebnisse sehen wollt
und sehen wollt wie die menschen hier
geantwortet haben könnt ihr hier mal
reingucken hier haben wir nämlich eine
episode i sie englisch davon gemacht das
ganze hat cup ändern moderiert und aus
den ergebnissen von beiden haben wir
gemeinsam eine ausstellung gemacht die
heißt united in der city und auch hier
leitet - in - in diversity dort könnt
ihr die ergebnisse sehen und wir möchten
euch einladen daran teilzuhaben morgen
präsentieren wir das ganze hier mit der
deutschen botschaft ja auch die college
of the arts wir freuen uns schon darauf
dass es war für uns auch ein großes
projekt und wir freuen uns wenn er euch
das auch angucken möchte ja wenn er lust
hat macht noch über werdet ein päckchen
das ganze geht jetzt interaktiv bei
easyjet und jede woche sind mehr und
mehr leute von euch dabei darüber freuen
wir uns sehr dass es eine große
unterstützung für unser projekt danke
dass ihr dabei war danke für diese tolle
kooperation immer gerne und
viel spaß und nächste woche machen wir
übrigens eine woche urlaub ausnahmsweise
mal sind wir eine woche in urlaub da
gibt es kein easyjet aber danach die
woche sind wir wieder zurück aus berlin
bis bald und cavanagh und ich haben
jetzt freuen uns jetzt über unser über
unsere ausstellung